建宁公主（全名爱新觉罗·建宁），金庸小说《鹿鼎记》中的角色。是韦小宝的七位夫人之一，性格刁蛮、泼辣、胆大妄为。

建宁公主在金庸笔下，却是一个有点心理变态的施虐狂兼受虐狂，常常是刚还打得韦小宝鼻青脸肿，嘴歪眼斜，转瞬间就跪在地上大叫“桂贝勒”了。

建宁公主在电视剧《鹿鼎记》中由刘玉翠饰演。《新鹿鼎记》中由舒畅饰演。[1][2]

快速导航
词条图册
中文名	
  建宁公主
登场作品	
鹿鼎记
年龄	
16
全名	
爱新觉罗·建宁
原型	
和硕恪纯长公主
饰演者	
娄艺潇、舒畅[3]、林心如等
外文名	
Princess Channing
性别	
女
人物关系	
瘦头陀(父亲)、毛东珠(母亲)、韦小宝(丈夫)、韦双双(女儿)、康熙(哥哥)
配音	
阎萌萌等
职业	
公主
目
录
1人物形象
人物性格
人物样貌
2人物原型
3影视形象
4词条图册
1人物形象编辑
鹿鼎记之野蛮女友——建宁公主

性格背景：娇生惯养，刁蛮泼辣，有虐人及被虐喜好。

人物遭遇：本为康熙之妹，实乃假太后私通所生。初对韦小宝百般虐待，后小宝反抗毒打，反钟情于小宝。一度被康熙赐婚嫁予吴应熊，宁竟任性阉割之。后因怀宝骨肉，成宝妻子。

人物性格
舒畅版建宁公主
舒畅版建宁公主
康熙的这个御妹其实是作者虚构的，虚构人物形象当然不必受历史真实的局限，能够表现出更大的创作自由。韦小宝照例想对公主娘娘竭力奉承，没想到建宁公主出其不意的一脚，差一点踢掉了他的下巴，还让他差一点自己咬掉自己的舌头。妙的是，这一意外的打击，虽是出于公主的刁蛮野性，却更像老天爷对马屁精的公正惩罚。

性格刁蛮的建宁公主在赐婚路上继续与韦小宝玩起了往日的游戏，以至于韦小宝白天是赐婚使，晚上是驸马爷。这一情节可谓典型的意料之外，情理之中，不仅符合这对少男少女的身心特点，也是他们的身份性格的必然选择。与其说是假公主丢尽了皇家的脸面，不如说是这个泼辣少女无意中对自己不幸命运作了报复。她既不知道自己成了康熙皇兄陷害吴三桂的棋子或砝码，也不知道太后“亲娘”为什么会突然对她十分冷淡。与其老老实实地充当皇家的政治婚姻工具，不如自由自在地做自己人性本能的主人。

没想到赐婚使与建宁公主正情浓性热，居然将计就计。最没有想到的是娇公主竟是一位恶魔女，不但下得狠手将等待拜堂的驸马爷阉割成地地道道的大太监，而且将一幕担惊受辱，寻死上吊的室内剧表演得活灵活现。

建宁公主
建宁公主
自从建宁公主与韦小宝做了实质上的夫妻，公主和附马的婚事自然就成了一个大大的悬念，没想到问题竟以如此出人意料的方式得到解决。这种解决方式，充分体现了建宁公主胆大妄为的性格。当然，也表现出了她对韦小宝的奇妙钟情，即使吴三桂送给韦小宝的两支火枪，在她的眼里，也是一雌一雄，不愿让它们分开，为了和韦小宝在一起，即便受苏荃的管制也忍了，可见她对韦小宝的痴情。

在韦小宝的7位夫人之中，与韦小宝最早发生性关系的是她，韦小宝最“怕”的是她，韦小宝最不喜欢、甚至最看不起的也是她。如果能够把这个人物描写得讨厌、可恶却最终让人同情、怜悯，那就是最大的成功。

人物样貌
林心如版建宁公主
林心如版建宁公主
1.韦小宝心想：“这是谁？难道是建宁公主？”走到门边，拔下门闩，打开房门。一个身穿大红锦衣的少女一阵风般冲进来，说道：“皇帝哥哥，我等了你这么久，你老是不来，怕了我啦，是不是？”韦小宝见这少女十五六岁年纪，一张瓜子脸儿，薄薄的嘴唇，眉目灵动，颇有英气。

2.建宁公主一双弯弯的眉毛蹙了起来，说道：“咱们江湖上英雄比武，死约会不见不散，你不来赴约，岂不让天下好汉耻笑于你？你不来比武，那就是认栽了。”

3.韦小宝闻到她身上一阵幽香，心中微微一动，此时两人相距甚近，见到她一张秀丽的面庞，皮色白腻，心想：“这小公主生得好俊！”

4.韦小宝大奇：“我如此用力打她，怎么她不哭反笑？”从桌腿上拔出匕首，指住好颈项，左手将她身子翻了过来，喝道：“笑什么？”只见她眉眼如丝，满脸笑意，似乎真的十分欢畅，并非做作，听她柔声说道：“别打得那么重，可也别打得太轻了。”

5.公主大怒，叫道：“我怎么不是老皇爷生的？你这死太监胡说八道，明天午后我在这里等你，你这死太监倘若不来，我就去禀告太后，说你打我。”说著捋起衣袖，一条雪白粉嫩的手臂之上，青一块，黑一声，全是给你扭起的乌青。

6.韦小宝霎时间只觉天旋在转，一交坐倒，心想：“这公主只怕是有些疯了，我越打她骂她，她越开心。他妈的，这老婊子生的鬼丫头，难道真的喜欢我这假太监？”想到她秀丽的面庞，心下迷迷糊糊，缓缓站起，支撑著回屋，筋疲力竭，一倒在床，便即睡著了。

7.公主伏在他脚边，抱住他两腿，将脸庞挨在他小腿之间，轻轻磨擦，娇媚柔顺，腻声道：“好桂子，好哥哥，你给我打一次罢，我不打痛便是。”韦小宝见她犹似小鸟依人一般，又听她叫得亲热，心神荡漾，便待答允。

8.韦小宝取钱赏了太监，心想：“倒便宜了吴应熊这小子，娶了个美貌公主，又封了个大官。说书先生说精忠岳传，岳飞爷爷官封少保，你吴应熊臭小子如何能跟岳爷爷相比？”

9.建宁公主笑道：“什么糖醋娘子军，你真会胡说八道。”她这时笑靥如花，脸颊上却兀自挂着几滴亮晶晶的泪珠，向康熙道：“皇帝哥哥，小桂子送我到了云南之后，就让他陪着我说话儿解闷，否则我可不去。”

10.公主脸上红扑扑地，嘴唇上渗出一滴滴细微汗珠，容色甚是娇艳，韦小宝心想：“公主虽不及我老婆美貌，也算是一等一的人才了。吴应熊这小子娶得她，当真艳福不浅。”

11.韦小宝抓住她胸口衣衫，用力一扯，嗤的一声响，衣衫登时撕裂，她所穿的罗衫本薄，这一撕之下，露出胸口的一片雪白肌肤。

12、公主轻声呼叫：“哎唷，哎唷！”媚眼如丝，樱唇含笑，竟似说不出的舒服受用。

13.韦小宝登时头晕眼花，此后飘飘荡荡，便如置云雾之中，只觉眼前身畔这个贱货狐狸精说不出的娇美可爱，室中的红烛一枝枝燃尽熄灭，他似醒似睡，浑不知身在何处。

14.韦小宝初时还怕师父和天地会的同伴知觉，但少年人初识男女之事，一个娇媚万状的公主缠上身来，哪肯割舍不顾？

15.韦小宝和吴三桂产骑进城，见人人躬身迎接，大为得意。但转念又想：“这样如花似宝的公主，又骚又嗲，平白地给了吴应熊这小子做老婆，老子还千里迢迢的给他送亲，臭小子的艳福也忒好了些。”

16.现下火头向这边延烧，请公主移驾，以策万全。”隔了一会，只听得房内一个娇柔的声音“嗯”的一声。

17.只见寝室房门敞开，公主缩在床角，身上罩了锦被，一双雪白的大腿露在被外，双臂裸露，显然全身未穿衣衫。

18.公主的凶蛮殊不下毛东珠，只是既不如她母亲阴毒险辣，又年轻貌美得多。

19.那日韦小宝到了扬州，带了夫人儿女，去丽春院见娘。母子相见，自是不胜之喜。韦春芳见七个媳妇个个如花似玉，心想：“小宝这小贼挑女人的眼力倒不错，他来开院子，一定发大财。”

2人物原型编辑
建宁公主
建宁公主

建宁公主的原型是和硕恪纯长公主，清太宗皇太极的第十四个女儿，其母为庶妃奇垒氏。她是康熙皇帝的姑姑。建宁公主初号和硕公主，又称和硕恪纯公主、金福格格。公主于顺治十年（1653）13岁时下嫁平西王吴三桂之子吴应熊。顺治十四年晋封为和硕长公主。十六年（1659）十二月被封为和硕建宁长公主，后改为和硕恪纯长公主。吴应熊与公主婚后，顺治十年（1654）授三等子，十四年加少保兼太子太保，康熙七年（1668）晋少傅兼太子太傅。十四年吴应熊因其父吴三桂反叛清廷，同其子吴世霖皆被清廷处死。吴应熊死后，康熙皇帝经常下诏慰藉公主，谓其“为叛寇所累”。康熙四十三年(1703)公主去世，时年63岁。

历史人物与金庸小说人物的区别：

邱淑贞版
邱淑贞版
金庸小说《鹿鼎记》中的建宁公主与历史颇有出入，如：1.建宁原是康熙之姑姑，《鹿鼎记》一书将她安排成康熙的妹妹。2.建宁公主下嫁吴应熊一事，于《鹿鼎记》书中写成建宁不只没嫁吴应熊，还阉割了他。

此外，鹿鼎记中的建宁还是一个有虐待他人以及被人虐待癖好的公主，而且还为韦小宝生了女儿——韦双双。

